lnter omnes constat poetas vel scriptores saepenumero li·

centius a vulgari verborum structura recessisse. Quam varie-
tatem omnibus fere locis inde explicandam esse pervulgata
¹uirorum doctorum solet opinio esse, quod sensus verbi vel
commutatus vel amplificatus novam quandam structuram postu·
laret. Cui explanandi rationi persaepe adstipulari non possum.
Nam inde qued, quamvis metaphorice cuiuslibet sententiae
exprimendae causa adhibita sint verba, structura tamen usitata
servari solet, concludendum esse censeo non tam mutato ver·
borum sensu effici ut -nova structura ponatur, quam novae
structurae notionem per seipsam a poetis expetitam esse. Ac·
curatius igitur quibus de causis poetae tritam sermonis semitam
reliquerint quaerere constitui Sophoclis quibusdam locis selectis,
in quibus tractandis exemplum edatur. Sophoclei autem ser·
monis licentiam priusquam perscruter et illustrem, e prioribus
scriptoribus pauca delibabo, unde facili opera discernatur, in
variandis verborum structuris utrum novam quandam inauditam-
que rationem adhibuerit an sermo eius ab aliorum loquendi
modo omnino alienus nonsit.

lam vero accedamus ad singula exempla tractanda initium
sumentes ab hoc Homeri Φ 225 sq.

πρὶν ἔλσαι κατά ἀστυ (sc. Τρῶας) καὶ Ἕκτορι πειρηθῆναι
ἀντιβίην, ἢ κέν με δαμάσσεται, ί κεν ἐγώ τόν.

Variant sententiae virorum doctorum de explanando dativo
Ἕκτορι. Weidenkaffius1') quidem, ut Eusthatium refellat qui
Ἕκτορι antiptosin esse pro Ἕκτορος censet, eo confugit ut da·
tivum ex adverbio ἀντιβίην pendere dicat. Comparantur enim
Homeri versus Α 277 sq. . . . ds'i' ἐριζέμεναι βασιλῆι ἀντιβίην. ..

¹) De usu genitivi apud Homerum 1865 p. 17.
l

 

